---
layout: book
title: Examen de Estadística
description: "Solución del examen"
tags: [Examen, Estadística, Bioestadística, Farmacia, Biotecnología]
share: true
image: cabecera-estadistica.jpg
---

Grados: Farmacia y Biotecnología  
Fecha: 16 de Diciembre de 2019

## Ejercicio 1

Se ha analizado en 50 casos el tiempo en minutos que, después de una operación, un paciente ha tardado en eliminar la anestesia, obteniéndose el siguiente resultado:

$$
\begin{array}{cr}
\mbox{Tiempo} & \mbox{Pacientes} \\
\hline
10-30 & 2 \\
30-45 & 11 \\
45-60 & 18 \\
60-90 & 9 \\
90-120 & 8 \\
120-180 & 2 \\
\hline
\end{array}
$$

Se pide:

1. ¿Presenta la muestra algún dato atípico?

1. ¿Es la media un valor representativo de la muestra? ¿Cuánto vale?

1. Si un protocolo de postoperatorio contempla monitorizar al 15\% de los pacientes que más tardan en eliminar la anestesia. ¿A partir de que tiempo se debe monitorizar a un paciente según la muestra?

1. Si se suministra un fármaco antagonista del anestésico, se sabe que el tiempo de eliminación de la anestesia disminuye en un 25\%. ¿Cómo afectará esta disminución a la representatividad de la nueva media?

1. Si se sabe que el tiempo de eliminación de otro tipo de anestesia $B$ tiene media 50 minutos y desviación típica 15 minutos, ¿qué tiempo de eliminación es relativamente mayor, 70 minutos con este tipo de anestesia o 60 minutos con el tipo de anestesia $B$? 

Usar las siguientes sumas para los cálculos:  
$\sum x_in_i=3212.5$ min, $\sum x_i^2n_i=249706.25$ min$^2$,  
$\sum (x_i-\bar x)^3n_i=1400531.25$ min$^3$ y  
$\sum (x_i-\bar x)^4n_i=143958437.7$ min$^4$.

<div><button class="solution">Mostrar solución</button></div>
<div id="solution" style="display: none">
1. $C_1=44.3182$, $C_3=81.6667$, $RI=37.3485$, $v_1=-11.7045$ y $v_2=137.6894$. Puesto que la última clase contiene valores por encima de la valla superior, podría haber datos atípicos.
2. $\bar x=64.25$ min, $s^2=866.0625$ min$^2$, $s=29.4289$ min y $cv=0.458$. Por tanto, la representatividad de la media es moderada.<br/>
3. $P_{85}=99.375$ min.<br/>
4. Aplicando la transformación lineal $y=0.75x$, $\bar y=48.1875$ min, $s_y=22.0717$ min y $cv=0.458$. Por tanto, la representatividad de la media es la misma.<br/>
5. Puntuación típica para la primera anestesia: $z(70)=0.1954$.<br/>
   Puntuación típica para la anestesia $B$: $z(60)=0.6667$.<br/>
   Por tanto, 60 min es relativamente mayor con la anestesia $B$.
</div>

## Ejercicio 2

La siguiente tabla contiene las notas de un grupo de 10 alumnos de matemáticas de farmacia en tres exámenes parciales.

$$
\begin{array}{rrr}
\mbox{Parcial 1} (X) & \mbox{Parcial 2} (Y) & \mbox{Parcial 3} (Z) \\
\hline
5.5 & 3.2 & 5.0 \\
7.5 & 6.5 & 2.0 \\
2.5 & 4.0 & 1.0 \\
6.0 & 4.0 & 6.0 \\
8.0 & 7.5 & 6.0 \\
4.0 & 3.5 & 1.0 \\
7.0 & 5.5 & 4.0 \\
9.5 & 10.0 & 9.0 \\
10.0 & 9.5 & 8.0 \\
1.0 & 3.0 & 0.5 \\
  \hline
\end{array}
$$

Se pide:
1. ¿Cuáles son las dos notas que mejor se correlacionan linealmente?
1. Utilizando modelos lineales, ¿cuáles serían las notas estimadas en los parciales 2 y 3 de un alumno que obtuvo un $6.5$ en el parcial 1?

Usar las siguientes sumas para los cálculos:  
$\sum x_i=61$, $\sum y_i=56.7$, $\sum z_i=42.5$,  
$\sum x_i^2=449$, $\sum y_i^2=382.49$, $\sum z_i^2=264.25$,  
$\sum x_iy_j=405.85$, $\sum x_iz_j=327$, $\sum y_jz_j=295$.

<div><button class="solution">Mostrar solución</button></div>
<div id="solution" style="display: none">
1. $\bar x=6.1$, $s_x^2=7.69$,<br/>
$\bar y=5.67$, $s_y^2=6.1001$,<br/>
$\bar z=4.25$, $s_z^2=8.3625$,<br/>
$s_{xy}=5.998$, $s_{xz}=6.775$, $s_{yz}=5.4025$,<br/>
$r^2_{xy}=0.7669$, $r^2_{xz}=0.7138$ y $r^2_{yz}=0.5722$.<br/>
Por tanto, las dos variables más correlacionadas linealmente son $X$ e $Y$, ya que su coeficiente de determinación es mayor.<br/>
1. Recta de regresión de $Y$ sobre $X$: $y=0.9122 + 0.78x$ y $y(6.5)=5.982$.<br/>
Recta de regresión de $Z$ sobre $X$: $z=-1.1242 + 0.881x$ y $z(6.5)=4.6024$.
</div>

## Ejercicio 3

Para ver si existe algún tipo de asociación entre la osteoporosis y el sexo se ha tomado una muestra aleatoria de personas entre 65 y 70 años y se ha observado el sexo y cuántos presentaban osteoporosis.
Los resultados se reflejan en la siguiente tabla.

$$
\begin{array}{lcc}
\hline
& \mbox{Osteoporosis} & \mbox{No osteoporosis}\\
\mbox{Mujeres} & 480 & 2320\\
\mbox{Hombres} & 255 & 1505\\
\hline
\end{array}
$$

Se pide:

1. Calcular la prevalencia de la osteoporosis en la población.

1. Calcular el riesgo relativo de presentar osteoporosis de las mujeres con respecto a los hombres e interpretarlo.

1. Calcular el odds ratio de presentar osteoporosis de las mujeres con respecto a  los hombres e interpretarlo.

1. ¿Cuál de las dos medidas de asociación es más apropiada para estudiar la asociación entre la osteoporosis y el sexo? Justificar la respuesta.

<div><button class="solution">Mostrar solución</button></div>
<div id="solution" style="display: none">
Sea $E$ el evento consistente en tener osteoporosis.<br/>
1. Prevalencia: $P(E)=0.1612$.<br/>
2. $RR(E)=1.1832$. Por tanto, el riesgo de sufrir osteoporosis en mujeres es mayor que en hombres, pero no mucho. No existe una asociación fuerte entre la osteoporosis y el sexo.<br/>
3. $OR(E)=1.2211$. Por tanto, el odds de sufrir en mujeres es mayor que en hombres, pero no mucho.<br/>
4. Puesto que es posible calcular la prevalencia de la osteoporosis, ambas medidas pueden calcularse, pero el riesgo relativo es más fácil de interpretar.
</div>

## Ejercicio 4

La probabilidad de contraer la gripe en dos ciudades $A$ y $B$ del mismo tamaño es del 14\% y del 8\% respectivamente.
Se pide:

1. Calcular la probabilidad de que en una muestra aleatoria de 10 individuos de la ciudad $A$ haya más de 2 que contraigan la gripe.

1. Calcular la probabilidad de que en una muestra aleatoria de 50 individuos de la ciudad $B$ haya más de 2 y menos de 5 que contraigan la gripe.

1. Calcular la probabilidad de que en una muestra aleatoria de 8 individuos tomados de ambas ciudades haya 2 que contraigan la gripe.

1. Suponiendo que contraer la gripe en ambas ciudades son sucesos independientes, calcular la probabilidad de que en una muestra de 5 personas que han estado en las dos ciudades haya alguna que contraiga la gripe.

<div><button class="solution">Mostrar solución</button></div>
<div id="solution" style="display: none">
1. Sea $X$ el número de personas que contraen la gripe en una muestra de 10 personas de la población $A$, entonces $X\sim B(10, 0.14)$ y $P(X>2)=0.1545$.<br/>
2. Sea $Y$ el número de personas que contraen la gripe en una muestra de 50 personas de la población $B$, entonces $Y\sim B(50, 0.08)\approx P(4)$ y $P(2 < Y < 5) = 0.3907$.<br/>
3. Sea $Z$ el número de personas que contraen la gripe en una muestra de 8 personas de la población A$ y $B$, entonces $Z\sim B(8, 0.11)$ y $P(Z = 2) = 0.1684$.<br/>
4. Sea $U$ el número de personas que contraen la gripe en una muestra de 5 personas que han vivido en ambas ciudades, entonces $U\sim B(5, 0.2088)$ y $P(U>0)=0.69$.
</div>

## Ejercicio 5

En un estudio sobre el nivel de colesterol de los habitantes de una población se midió el nivel de colesterol de 10000 hombres y 10000 mujeres, obteniéndose que 3420 hombres y 1234 mujeres tenían un nivel de colesterol superior a 230 mg/dl, y que 4936 hombres tenían entre 210 y 230 mg/dl.
Suponiendo que los niveles de colesterol en los hombres y en las mujeres siguen distribuciones normales con la misma desviación típica, calcular:
  
1. Las medias y la desviación típica de las distribuciones del nivel de colesterol en hombres y mujeres.  
    Nota: Si no se saben calcular las medias y desviación típica, tomar 215 mg/dl y 220 mg/dl como las medias de mujeres y hombres respectivamente, y 10 mg/dl como la desviación típica, para los próximos apartados.

1. El porcentaje de hombres cuyo nivel de colesterol estará entre 200 y 240 mg/dl.

1. El rango intercuartílico del nivel de colesterol en las mujeres.

<div><button class="solution">Mostrar solución</button></div>
<div id="solution" style="display: none">
1. Sean $X$ e $Y$ los niveles de colesterol en hombres y mujeres respectivamente, entonces $X\sim N(224.1164, 14.4556)$ y $X\sim N(213.2581, 14.4556)$.<br/>
2. $P(200\leq X \leq 240) = 0.8164$.<br/>
3. $RI = 19.5003$ mg/dl.
</div>
