---
layout: book
title: Exámen de Cálculo
description: "Solución del examen"
tags: [Examen, Cálculo]
share: true
image: abaco.jpg
---

Grados: Farmacia y Biotecnología  
Fecha: 6 de Noviembre de 2017

## Ejercicio 1

Un adenoma (tumor benigno) suele tener forma esférica.
Se sabe que a lo largo del tiempo el radio del adenoma varía con una tasa igual a la mitad de su valor en cada momento.
Determinar la variación del volumen del tumor cuando el radio es de 5mm.

Si el radio se ha medido con un margen de error de $\pm 0.01$ mm, ¿cuál será el margen de error en la medición del volumen?

Nota: El volumen de una esfera es $\frac{4}{3}\pi r^3$.

<div><button class="solution">Mostrar solución</button></div>
<div id="solution" style="display: none">
Tasa de crecimiento: $250\pi$ mm³/s<br/>
Error en el volumen: $\pi$ mm³.
</div>

## Ejercicio 2
El peso de un bebé durante los primeros meses de vida crece de manera proporcional al inverso del peso.
Un bebé pesa 3.3 kg al nacer y 4.3 kg después de un mes.
Calcular el peso cuando el bebé tiene un año.
¿Cuánto tiempo tiene que pasar para que el bebé tenga un peso de 8 kg?
¿Es el modelo del peso bueno para estudiar el cambio de peso durante toda la vida de la persona?

<div><button class="solution">Mostrar solución</button></div>
<div id="solution" style="display: none">
Sea $t$ el tiempo y $p(t)$ el peso del bebé en el instante $t$.<br/>
1. Ecuación diferencial: $p'=\dfrac{k}{p}$<br/>
Solución particular: $p(t)=\sqrt{7.6t+10.89}$.<br/>
$p(12)=10.1$ kg.<br/>
2. A los 7 meses.<br/>
3. No, porque la función es siempre creciente.
</div>

## Ejercicio 3
La función $f(x,y)=ye^{-x^2-\frac{1}{2}y^2}$, expresa la cantidad de una sustancia $z=f(x,y)$ en función de otras dos $x$ e $y$ en una reacción química.

1. Calcular el valor máximo local de $z$ teniendo en cuenta que $x\geq 0$ e $y\geq 0$.
2. ¿Cuál será la variación de $z$ cuando $x=1$ e $y=0$, si comenzamos a aumentar la cantidad de $x$ al doble de ritmo de la de $y$?
3. Calcular el polinomio de Taylor de segundo grado de $f$ en el punto $(1,0)$.

<div><button class="solution">Mostrar solución</button></div>
<div id="solution" style="display: none">
1. $f$ tiene un maximo local en el punto $(0,1)$ y el máximo valor es $z=f(0,1)=1/\sqrt{e}$.<br/>
2. Derivada direccional de $f$ en $(1,0)$ siguiendo la dirección de $v=(2,1)$: $f'_v(1,0)=\frac{1}{e\sqrt{5}}$.<br/>
3. $P^2_{f,(1,0)}(x,y)=\displaystyle\frac{-2xy+3y}{e}$.
</div>

## Ejercicio 4
Dada la función vectorial $h(t)=(t\cos(t), \cos(t), \ln(t^2+1))$, calcular la ecuación de la recta tangente y el plano normal a la trayectoria de $h$ en el punto $(0,1,0)$.

<div><button class="solution">Mostrar solución</button></div>
<div id="solution" style="display: none">
1. Recta tangente: $(t,1,0)$.<br/>
2. Plano normal: $x=0$.
</div>
